chapter 02 변수와 타입.

2.1 변수

2.1.1 변수란?

 변수란 하나의 값을 저장할 수 있는 메모리 공간이다.
단, 변수에는 다양한 타입의 값을 저장할 수 없고, 한 가지 타입의 값만 저장할 수 있다.

2.1.2 변수의 선언.

 같은 타입의 변수는 콤마를 사용하여 한꺼번에 선언할 수 있다.

ex) int x, y, z;

변수 이름은 메모리 주소에 붙여진 이름이며, 프로그램은 변수 이름을 통해 메모리 주소에 접근하고,
그곳에 값을 저장하거나 그곳에 있는 값을 읽는다.

2.1.3 변수의 사용.

 변수의 초기값은 코드에서 직접 입력하는 경우가 많은데, 소스 코드 내에서 직접 입력된 값을 리터럴(literal) 이라고 부른다.

2.1.4 변수의 사용 범위.

 변수는 중괄호 {} 블록 내에서 선언되고 사용된다.
중괄호 블록을 사용하는 곳은 클래스, 생성자, 메소드이다.
단, 메소드 블록 내에서 선언된 변수를 로컬변수, 혹은 지역변수라 부른다.

2.2 데이터 타입

2.2.1 원시타입(primitive type)

원시타입이란 정수, 실수, 문자, 논리 리터럴을 적접 저장하는 타입

정수 타입: byte, char, int, long
실수 타입: float, double
논리 타입: boolean

2.2.2 정수 타입

정수 타입에는 모두 다섯 개의 타입이 있으면 저장할 수 있는 값의 범위가 서로 다르다.
자바는 기본적으로 정수연산을 int 타입으로 수행한다.

-byte 타입

byte타입은 바이너리 데이터를 처리할 때 주로 사용된다. byte타입은 8bit 크기를 가지며 최상위 bit(MSB: Most Significant Bit)는 정수값의 부로를 결정한다.
MSB가 0이면 양의 정수, 1이면 음의 정수를 뜻한다. 음수의 경우에는 MSB를 제외한 나머지 bit를 모두 1의 보수로 바꾸고 1을 더한 값에 -를 붙여주면 십진수가 된다.

저장할 수 있는 값의 범위를 초과해서 값이 저장될 경우 엉터리 값이 변수에 저장되는 데, 이러한 값을 쓰레기 값이라고 한다.

-char 타입

자바는 모든 문자를 유니코드로 처리한다. 유니코드는 2byte 크기를 가진 정수값이다. 유니코드는 음수가 없기 때문에 char 타입의 변수에는 음수 값을 저장할 수 없다.
char 변수에 작은 따옴표('')로 감싼 문자가 아니라 직접 유니코드 정수값을 저장할 수도 있다.
특정 문자의 유니코드를 안다면 10진수 또는 16진수로 저장하면 된다.

프로그램 코드에서 char 변수에 저장된 유니코드를 알고 싶다면 char 타입 변수를 int 타입 변수에 저장하면 된다.

-int 타입

int 타입은 자바에서 정수 연산을 하기 위한 기본 타입이다. 자바에서는 정수 연산은 4byte로 처리한다. 때문에 byte 타입이나 short 타입으로 변수를 선언한 것과 int 타입으로 변수를 선언한 것의 성능 차이는 거의 없다.
메모리가 크게 부족하지 않다면 정수를 저장할 때는 일반적을 int 타입을 사용 한다.

-long 타입

수치가 큰 데이터를 다루는 프로그램에서는 long 타입이 필수적으로 사용된다.
long 타입 변수를 초기화 할 때에는 컴파일러에게 4byte 정수 데이터가 아닌 8byte 정수 데이터 임을 알려주기 위해 정수값 뒤에 소문자 l이나 대문자 L 을 붙일 수 있다.
그렇지 않으면 컴파일 에러가 난다.

